Bei Aufgabenblatt 2 sollen wir jetzt die gegebenen
Formeln in KNF umformen, und zwar anhand des
Algorithmus, den wir in der Vorlesung kennengelernt
haben.
Ich habe mir hier unten schon die erste Formel
aufgeschrieben und auch schon das Äquivalenzzeichen
hingemacht, das ist ja das Gleichheitszeichen
mit drei Strichen.
Das heißt, die beiden Formeln sind äquivalent,
die haben unter der gleichen passenden Belegung
den gleichen Wahrheitswert.
Und jetzt gehen wir einfach den Algorithmus
entlang und gucken, welche Schritte wir anwenden
können.
Der erste Schritt, den wir kennengelernt haben,
ist der: Eliminiere Implikation und Doppelimplikation
mittels ihrer Definition.
Und da können wir jetzt also hier Schritt
0 anwenden.
Könnt ihr euch noch an die Definition erinnern?
Das ist ja zum Beispiel: A impliziert B wird
zu Nicht A oder B.
Nur als Erinnerungshilfe.
Das heißt, der Teil vor der Implikation wird
negiert.
Das heißt, wir haben Nicht Nicht A oder B.
Oder C.
Und jetzt ziehen wir laut Schritt 3 die Negationen
nach innen.
Das heißt, wir haben Nicht Nicht A und Nicht
B oder C.
Jetzt kommt Schritt 1.
Wir haben ja hier vor dem A die Doppelnegation.
Und Schritt 1 sagt: Ersetze die Doppelnegation
durch die negierte Form.
Das heißt, wir haben dann: A und Nicht B
oder C.
Jetzt können wir noch Schritt 6 anwenden,
da sollen wir, ich schreibe das noch mal hier
neben, Formeln in der Form von G und H oder
I durch G und I und H oder I ersetzen.
Distributivgesetz.
Das heißt, wir haben hier einmal A oder C
und Nicht B oder C.
Und das war es auch eigentlich schon.
Jetzt haben wir eine KNF, weil wir hier als
übergeordnete Verknüpfung eine Konjunktion
haben.
Die Konjunktion verbindet Disjunktion.
Bei Aufgabe das gleiche Spiel.
Fangen wir hier mit Schritt 0 an, weil wir
wieder eine Implikation haben.
Wie bei Teilaufgabe A auch.
Das heißt, das Äquivalent zu Nicht A und
Nicht Nicht C oder B oder D. Jetzt wenden
wir Schritt 1 direkt an, weil wir eine Doppelnegation
haben vor dem C.
Das heißt, das lösen wir einmal auf.
Dann haben wir Nicht A und C oder B oder D.
Jetzt wenden wir Schritt 2 an, indem wir die
Negation nach innen ziehen.
Das heißt, wir haben Nicht A oder Nicht C
oder B oder D.
Hier bei dem Schritt müsst ihr auf jeden
Fall aufpassen, dass ihr die Negation hier
vor diese Klammer setzt.
Die Negation bezieht sich einmal auf das A
und einmal auf diese Klammer.
Nicht die Negation in diesem Schritt schon
in die Klammer reinziehen.
Jetzt haben wir das.
Jetzt können wir Schritt 2 noch mal anwenden
und jetzt können wir die Negation in die
Klammer reinziehen.
Das sind aber zwei separate Schritte, weil
da sonst wirklich häufig Fehler passieren.
Achtet da auf jeden Fall drauf, dass ihr das
am besten separat macht.
Wir ziehen die Negation hier rein, dann haben
wir: Oder Nicht C und Nicht B. Ich habe auch
bei den Übungsblättern gesehen, beim Reinziehen
der Negation wird häufig vergessen, dass
der Operator umklappt, also Oder wird zu Und
und Und wird zu Oder.
Da müsst ihr auf jeden Fall drauf achten,
das ist etwas, was häufig übersehen wird.
Oder D. Und dann können wir jetzt Schritt
5 anwenden, was das Distributivgesetz ist.
Hier habe ich noch eine Klammer vergessen.
Das Distributivgesetz wenden wir jetzt erst
mal auf diese Klammer an.
Auch hier wieder ein Schritt nach dem anderen,
nicht direkt mit dem Und D am Ende verbinden.
Das heißt, wir haben erst mal Nicht A oder
nicht C.
Und Nicht A oder Nicht B. Und das Ganze noch
mal in Klammern.
Oder D. Und jetzt können wir Schritt 6 anwenden.
Das heißt, wir haben dann hier den vorderen
Teil, Nicht A oder Nicht C oder D.
Hier muss ich noch eine äußere Klammer machen.
Und Nicht A oder Nicht B oder D.
Das ist auch wieder ein Teil, das kommt auch
wieder in Klammern.
Ich markiere hier mal die Klammern farblich,
damit ihr es besser erkennt.
Wir haben eine äußere Klammer, die alles
umklammert.
Dann haben wir hier die Klammer von diesem
Teil.
Und die Klammer von diesem Teil.
Dann haben wir die inneren Klammern, das heißt,
dieser hier und dieser hier.
Wenn ihr da in der Klausur oder bei den Aufgaben
generell durcheinanderkommt mit den ganzen
Klammern, könnt ihr euch das auch so farbig
markieren, dann habt ihr es übersichtlicher.
Hier haben wir Schritt 6 auf diese beiden
Klammern und D angewendet.
Und dann können wir noch das Assoziativgesetz
anwenden, um zu KNF zu kommen.
Das heißt, wir können die Klammerung auch
weglassen.
Diese grünen Klammern können wir auch weglassen,
weil das ja alles Disjunktionen sind.
Das heißt, wir haben dann, Klammer auf, Klammer
auf, Nicht A oder Nicht C oder D, Klammer
zu.
Und Nicht A oder Nicht B oder D. Klammer zu.
Klammer zu.
Auch hier mache ich euch das wieder farbig,
damit ihr das besser unterscheiden könnt.
Falls ihr das farbig in der Klausur macht,
achtet darauf, dass ihr nicht rot verwendet,
weil das der Korrekturstift ist.
Da haben wir jetzt dann die Konjunktion von
Disjunktion, also die KNF.